58 n. rurrrr crunnours

comes, ut, quoniam solitaria non posset virtus ad ea, quae
summa sunt, pervenire, coniuncta et consociata cum altera
perveniret; quae si quos inter societas aut est aut suit aut
sutura est, eorum est habendus ad summum naturae bonum
optimus beatissimusque comitatus. Haec est, inquam, s0-84
cietas, in qua omnia insunt, quae putant homines expetenda,
honestas, gloria, tranquillitas animi atque iucunditas, ut et
cum haec adsint beata vita sit et sine his esse non possit.
Quod cum optimum maximumque sit, si id volumus adipisci,
virtuti opera danda est, sine qua nec amicitiam neque ullam
rem expetendam consequi possumus ; cavero neglecta qui
se amicos habere arbitrantur, tum se denique enasse sentiunt,
cum eos gravis aliquis casus experiri cogit. Quocirca—85
dicendum est enim saepius-cum iudicaris, diligere oportet,
non, cum dilexeris, iudicare. Sed cum multis in rebus¹
neglegentia plectimur, tum maxime in amicis et diligendis et
colendis; praeposteris enim utimur consiliis et acta agimus,
quod vetamur vetere proverbio. Nam inplicati ultro et citro
vel usu diuturno vel etiam officiis repente in medio cursu
amicitias exorta aliqua offensione disrumpimus.

23. Quo etiam magis vituperanda e'st rei maxime neces-86
sariae tanta incuria; una est enim amicitia in rebus humanis,
de cuius utilitate omnes uno ore consentiunt. A multis
virtus ipsa contemnitur et venditatio quaedam atque ostentatio
esse dicitur3 multi divitias despiciunt, quos parvo contentos
tenuis victus cultusque delectat 3 honores vero, quorum cupi-
ditate quidam inflammantur, quarn multi ita contemnunt, ut
nihil inanius, nihil esse levius existiment ; itemque cetera,
quae quibusdam admirabilia videntur, permulti sunt qui pro
nihilo putent: de amicitia omnes ad unum idem sentiunt, et
ii, qui ad rempublicam se contulerunt, et ii, qui rerum
cognitione doctrinaque delectantur, et ii, qui suum negotium
gerunt otiosi, postremo ii, qui se totos tradiderunt voluptatibus,

 

